Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
sub2
in der wir über Solingen
und die Folgen sprechen wollen.
sub3
Und in der wir einen der
einflussreichsten Männer der CDU
sub4
fragen wollen, warum sich die
deutsche Politik jetzt plötzlich
sub5
auffallend laut all die Fragen
stellt, die sie nach Dresden,
sub6
nach Brockstedt, nach Mannheim, nach
Bad Oeynhausen nicht gestellt hat.
sub7
Und was genau eigentlich gemeint ist,
sub8
wenn Politiker die "Härte des
Rechtsstaates" einfordern.
sub9
Welche Härte
meinen sie damit eigentlich?
sub10
Es ist sein Parteichef,
es ist Friedrich Merz,
sub11
der gerade besonders viel fordert
in der deutschen Asylpolitik
sub12
und die Frage ist: Was davon
lässt sich tatsächlich umsetzen?
sub13
Und wäre es der Wendepunkt
einer Migrationspolitik,
sub14
Herzlich willkommen, Jens Spahn (JS).
sub15
Was müsste man,
was könnte man tatsächlich ändern?
sub16
Es ist gut, dass dieser Mann
heute unser Gast ist,
sub17
einer der versiertesten
Völkerrechtler des Landes,
sub18
wenn es um Asyl und Migration geht,
der sagt:
sub19
"Dass so viele Abschiebungen
scheitern,
sub20
hat nicht nur mit Migranten zu tun,
sub21
die die deutschen Behörden
austricksen,
sub22
sondern vor allem
mit deutschen Behörden,
sub23
die es gar nicht erst versuchen."
sub24
"Stattdessen", sagt er,
"wartet man einfach,
sub25
bis sechs Monate vergangen sind,
sub26
und dann gibt es ein
reguläres Verfahren in Deutschland."
sub27
Er sagt aber auch:
"Die Vorstellung,
sub28
dass man Asylpolitik mit
Abschiebungen in den Griff kriegt,
sub29
ist illusorisch,
man muss schon beim Zugang ansetzen."
sub30
Herzlich willkommen,
Daniel Thym (DT).
sub31
Sieht diese Frau, sehr geschätzte
Kollegin von der ZEIT,
sub32
offenbar ähnlich und sagt:
sub33
"Wer nach Deutschland kommt,
findet sehr schnell heraus,
sub34
wie die Gesetze sind und auch,
wo die Lücken sind."
sub35
Was bedeutet all das
für die anstehenden Landtagswahlen?
sub36
Wie sehr wird Solingen
diese Wahlen beeinflussen,
sub37
und was für eine
vertrackte politische Situation
sub38
könnten wir am kommenden
Montag haben, wenn die CDU
sub39
vielleicht nur drittstärkste Kraft
in Thüringen wird?
sub40
Könnte das tatsächlich passieren?
sub41
Und was hätte es für Konsequenzen?
sub42
Das fragen wir die neue Chefin
von ZEIT ONLINE,
sub43
die Ostdeutschland so gut analysiert
wie wenige andere.
sub44
Anne Hähnig (AH),
herzlich willkommen.
sub45
Und wir wollen gemeinsam mit diesem
Mann auf das größere Bild schauen.
sub46
Was meint er,
wenn er beispielsweise sagt:
sub47
"Es wird nicht bei Solingen bleiben."
sub48
Psychologe, Bestsellerautor,
sub49
der sich seit vielen Jahren
mit extremistischen Ideologien
sub50
und Mechanismen beschäftigt,
und der auch deshalb sehr genau weiß,
sub51
wovon er redet, weil er in einem
kleinen arabischen Dorf in Israel,
sub52
in Tara, aufgewachsen ist,
in einer sehr liberalen,
sub53
nicht-praktizierenden
muslimischen Familie,
sub54
und trotzdem wäre es
einem Imam beinahe gelungen,
sub55
auch ihn zum Islamisten zu machen.
sub56
Was macht diese Ideologie
so attraktiv, gerade jetzt wieder,
sub57
wo findet die Radikalisierung statt,
und was meint er, wenn er sagt:
sub58
"Das Messerverbot ist eine
weitere hilflose Schönwetter-Lösung."
sub59
Herzlich willkommen,
Ahmad Mansour (AM).
sub60
Ich bin sehr gespannt
auf diese Sendung.
sub61
Ich würde gerne Jens Spahn fragen,
sub62
heute gab es ein großes Treffen
sub63
zwischen Olaf Scholz
und Friedrich Merz.
sub64
Was haben Sie
über die offenbaren Verlautbarungen
sub65
von Friedrich Merz gehört?
sub66
JS: Friedrich Merz hat
sehr offen und klar kommuniziert,
sub67
worum es in dem Gespräch ging.
sub68
Wir machen ein Angebot, jetzt
tatsächlich jenseits all des Redens,
sub69
"die Härte des Gesetzes",
das kann keiner mehr hören.
sub70
Es werden nicht die
nötigen Entscheidungen getroffen.
sub71
Wir sind bereit
mit in die Verantwortung zu gehen.
sub72
Wir brauchen Entscheidungen,
die an den Wurzeln anpacken.
sub73
Die Frage des Messerverbotes,
die der Abschiebung,
sub74
ist nicht die Wurzel.
sub75
Das eigene Kernproblem
ist die irreguläre Immigration
sub76
über all die Jahren.
sub77
Wir sind jetzt schon
über dem Limit das was geht.
sub78
Nicht jeder der kommt,
sub79
aber doch eine gewisse Zahl
ist Gewalt auf ihn.
sub80
Wir sehen eine Häufung
von Messerangriffen,
sub81
wir sehen Vergewaltigung,
sub82
wir sehen, dass Integration
häufig nicht gelingen.
sub83
Wenn der Kanzler sagt,
er ist zornig,
sub84
finde ich es fast zynisch,
er hat nicht zornig zu sein,
sub85
er hat Probleme zu lösen.
sub86
Wir werden gleich auch mit Herrn
Herr Thym darauf eingehen.
sub87
Was man ändern kann, was man machen
kann.
sub88
Ich möchte einen Satz sprechen,
sub89
der ist bei Caren Miosga gefallen,
sub90
Saskia Esken sagte,
sub91
aus diesem Anschlag lassen sich
nicht allzu viel lernen.
sub92
Der Täter sei nicht Polizei bekannt
gewesen.
sub93
Wenn Sie so einen Satz führen, was
denken Sie dann?
sub94
JS: Zuerst zu Frau Esken,
sub95
das erklärt, warum die SPD
in Sachsen und in Thüringen
sub96
auf den Weg zu unter 5 % ist.
sub97
Nach einem solchen Anschlag,
lässt sich das erklären,
sub98
wie sehr wir
unsere Sicherheitsbehörden
sub99
noch besser aus starten können.
sub100
Es lässt sich aber auch lernen,
was irreguläre Immigration macht.
sub101
Wir sehen einen Immigration
und Asylsystem,
sub102
in dem konkreten Fall jetzt,
sub103
es ist disfunktional.
sub104
Es funktioniert nicht.
sub105
Man muss es aussetzen,
das hat Friedrich Merz klargemacht.
sub106
Nicht funktiniert daran,
sub107
aber wir in Deutschland
sub108
führen bis in den letzten Paragraf
die Verfahren durch.
sub109
Anne Hähnig, so eine Aussage wie von
Saskia Esken,
sub110
was löst das bei Ihnen aus, wenn sie
so etwas hören?
sub111
AH: Ich bin Nicht chefin von Zeit
sub112
Online sondern eine von vier
Redaktionsleiterin.
sub113
Das Saskja Esken anbelangt, es ist
zumindest ehrlich.
sub114
Wir haben in der Asylpolitik
sub115
das Problem, wir können über Regeln
reden,
sub116
welche Regeln verschärft werden
müssen.
sub117
Es gibt einen großen Abstand
zwischen Regeln und Realität. Es
sub118
gibt Regeln in Deutschland, die sind
zum Teil sehr strikt,
sub119
sie haben aber mit der Realität oft
nichts damit zu tun.
sub120
Wenn man sich die Abschiebung
anschaut,
sub121
72.000 Menschen in ein anderes EU-
Land gebracht werden müssen.
sub122
Es wurden nur 5000 Leute
abgeschoben.
sub123
Wir können darüber reden, warum es
in Solingen passiert ist,
sub124
aber es ist kein Einzelfall.
sub125
JS: Was ich daraus lernen lässt,
ist, dass das europäische System,
sub126
Bulgarien wäre
das eigentliche Land gewesen.
sub127
Dass sich auch schnell bereit
erklärt hat.
sub128
Nordrhein-Westfalen
muss selbst nach Belgien
sub129
mit dem Flieger zurückführen,
nein, das ist alles so organisiert,
sub130
dass nur eine bestimmte Anzahl
nur einmal die Woche usw.
sub131
Nordrhein-Westfalen bringt Leute mit
dem Flugzeug nach Belgien?
sub132
Ja, weil die Belgier
es anders nicht annehmen.
sub133
Es ist nur ein Beispiel.
sub134
Ernsthaft, da wird nicht mit dem
Bus?
sub135
Nach allem, was ich weiß,
sub136
ich lasse mich
gerne eines besseren belehren,
sub137
aber so ist es mir berichtet worden.
sub138
Es zeigt wie disfunktional
das System ist.
sub139
Die Idee war, dass die Länder an der
Außengrenze das Verfahren angehen.
sub140
Ich sage, wenn ein System
nicht mehr funktioniert,
sub141
und das tut es seit
über zehn Jahren nicht,
sub142
dann können wir uns in Deutschland
auch nicht so daran binden,
sub143
bis wir am Ende vollends
die Sicherheit verloren haben.
sub144
Wenn wir jetzt dieser Tage dazu
sagen, wir sind in einer Notlage,
sub145
wir sollten das EU-Recht aussetzen
und sagen,
sub146
an unserer Grenze
geht es nicht mehr weiter.
sub147
Das, was die Gesellschaft
leisten kann, leisten kann,
sub148
was Sicherheit angeh.
sub149
Eins lernen kann, auch Solingen,
sub150
ist,
dass er keine Einzelsituation ist.
sub151
In den letzten Wochen
gab es verschiedene Messerattacken.
sub152
Es gab einen Kopfschuss
am Frankfurter Hauptbahnhof.
sub153
Ich kannte diese Zustände
vor zehn Jahren nicht.
sub154
Wir müssen im Sinne nationaler
Souveränität und Sicherheit sagen,
sub155
wenn EU rechtlich funktiniert,
sub156
kann es am Ende
nicht unsere Situation verbessern.
sub157
Herr Thym wurde gerade angesprochen,
dass mit Belgien, stimmt das?
sub158
DT: Ich bin jetzt kein Experte
für die Situation, ich weiß,
sub159
dass in Baden-Württemberg
sub160
die Rückführung
nach Frankreich stattfindet.
sub161
Das löst aber die Probleme
häufig nicht.
sub162
Wenn jemand zurück
nach Paris geschickt wird,
sub163
kann er mit dem nächsten Bus
zurückkommen.
sub164
Nach den europäischen Regeln,
wenn man sie einhält,
sub165
die deutschen Gerichte
zwingen uns dazu,
sub166
muss man die Verfahren neu machen.
sub167
Etwas juristisches, wir sollten
darüber differenziert reden,
sub168
sie sagen, da wird jemand
zurückgebracht,
sub169
der setzt sich in den Zug und fährt
zurück,
sub170
dann beginnt das komplette Verfahren
von vorne?
sub171
DT: Genau,
da muss Deutschland ihn anhören,
sub172
da muss man einen Bescheid erlassen
sub173
und dann kann er gegen Deutschland
vors Gericht ziehen.
sub174
Obwohl er schon mal abgelehnt wurde?
sub175
Das ist Stand Rechtsprechung
gerade so.
sub176
Da wird ein Verfahren durchgeführt,
es wird abschlägig beschrieben,
sub177
er fährt nach Bulgarien und dann
fangen wir wieder von vorne an?
sub178
DT: Das passiert
hin und wieder durchaus.
sub179
JS: Man müsste eigentlich
an der Grenze sehen,
sub180
der war hier schon abgelehnt
und er kommt nicht ins Land.
sub181
Wir seine Leuten, es ist so, weil
das Rechtssystem, das System so ist.
sub182
Damit das bei so einem Thema ständig
sagen, sagen die Leute irgendwann,
sub183
wir wollen das System nicht mehr.
sub184
Das sehen wir auch in Umfragen,
in der Stimmung im Land.
sub185
Es wird fast die Systemfrage
gestellt, wenn ich mir anschaue,
sub186
wie die Extreme
zur Linken und Rechten abschneiden.
sub187
Wir fesseln uns selbst völlig.
sub188
DT: wenn ich da einhalten darf,
ich habe nur beschrieben,
sub189
wie die Rechtslage ist. Man hätte
das ändern können.
sub190
Es ist interessant, ich möchte das
hören.
sub191
Im Detail wurde viel geändert,
sub192
aber genau die Regeln,
wie ich sie gerade beschrieben habe,
sub193
werden ab 2026 weiterhin gelten.
sub194
Die Europäische Union
hat es nicht geschafft,
sub195
dieses Regelwerk
nicht zu vollziehen.
sub196
Man kann nicht
das Signal vermitteln,
sub197
dass man die Situation halbwegs
unter Kontrolle hat.
sub198
Das Problem ist, dass all diese
Instrumente zwar funktionieren,
sub199
es aber keine Lösung bringt.
sub200
Man muss sich bewusst sein, dass
man noch sehr viel mehr machen muss.
sub201
Anne Hähnig hat gerade die
Abschiedezahlen zitiert.
sub202
Sie haben sie sich verändert?
sub203
Ich erlebe häufig in der Sendung,
sub204
es wird dialektisch mit
Prozentzahlen argumentiert.
sub205
Die Abschiebungen
sub206
seien um soundsoviel Prozent nach
oben gegangen.
sub207
Dann ist der Konter, erzählen Sie
doch mal,
sub208
was das in absoluten Zahlen heißt.
sub209
Das ist dann sehr wenig.
sub210
Ich wusste nicht,
sub211
dass die Abzüge
sub212
nicht in die eigentlichen
Herkunftsländer passiert,
sub213
sondern nach Österreich oder
Italien.
sub214
AH: Wenn es der Wunsch ist
Migrationsströme zu lenken dann ist
sub215
das nicht geeignet
sub216
man muss geltendes Recht
durchsetzen,
sub217
aber wenn wir uns die Zahlen
anschauen,
sub218
Olaf Scholz schmückt sich damit,
sub219
dass seine Abschiede Initiative
wirke.
sub220
Er sagte jetzt, die Zahlen seien um
30 % gestiegen.
sub221
Da sind sie wieder, die 30 %.
sub222
AH: Es sind im März dieses Jahres
sub223
hatten wir 232.000
ausreisepflichtige Menschen
sub224
40.000 hatten davon keine Duldung,
sub225
von denen wurden 5000 Menschen
abgeschoben.
sub226
Das ist ein neuer Erfolg,
sub227
wenn man das daran messen will.
sub228
Wohin sind die abgeschoben worden?
sub229
Das kann ich ihn gerade nicht sagen.
sub230
Wir können nicht nach Syrien oder
Afghanistan abstiegen.
sub231
Daraus kommen die meisten
Asylbewerber.
sub232
JS: Bei Syrien und Afghanistan
sub233
ist die Anerkennungsquote
auch sehr hoch.
sub234
Das sind gar nicht die Länder,
um die er hauptsächlich geht,
sub235
wenn es um Abschiebung geht.
sub236
Dessen brutal
viele reingekommen brutal,
sub237
wie wir pro Monat abschieben.
sub238
Es ist wichtig,
das Recht durchzusetzen,
sub239
aber es ist nicht angesichts
der großen Zahl von Menschen,
sub240
um die es geht.
sub241
Der Schlüssel liegt an der Grenze
und nicht am Verfahren.
sub242
AM: Dass ein fassungslos macht ist,
sub243
dass wir vor drei Wochen darüber
diskutiert haben,
sub244
ob Grenzkontrollen Sinn machen.
sub245
Bei der Europameisterschaft
eingeführt.
sub246
Und auch weiter verlängert wurden
von der Innenministerin.
sub247
Meiner Meinung nach nur um zu
punkten vor den Wahlen im Osten.
sub248
Die Sicherheitsberater sagen seit
Jahren,
sub249
Terroristen nutzen die Fluchtrouten,
sub250
um Strukturen aufzubauen.
sub251
Dass wir nicht unterscheiden können
sub252
zwischen Menschen die vor Krieg
fliehen,
sub253
und Menschen, die jene hierher
kommen um Anschläge zu verüben.
sub254
Das zeigt wie disfunktional das
ganze ist.
sub255
Das machen die Leute nicht mehr mit.
sub256
Wir brauchen Antworten.
sub257
Antworten, mit denen wir die
Bevölkerung mitnehmen.
sub258
Wie wir etwas verbessern wollen und
wie wir es tun.
sub259
Die Situation, die wir momentan
haben ist lebensgefährlich.
sub260
Wenn wir uns
den Fall in Solingen anschauen,
sub261
dann kommt dieser Mann 2022
ins Land.
sub262
Dann wird diese Anfrage wird
abgelehnt.
sub263
Du musst wieder nach Bulgarien, was
passiert dann?
sub264
DT: Dann
haben die deutschen Behörden,
sub265
nach denen die Gerichte
grünes Licht gegeben haben,
sub266
sechs Monate Zeit, um die Person
nach Bulgarien abzuschieben.
sub267
In dem europäischen Recht
steht auch,
sub268
wenn die Abschiebung schief geht,
sub269
in Deutschland regulär
ein Asylverfahren
sub270
durchgeführt werden muss.
sub271
Am Anfang wurde nicht festgestellt,
sub272
dass der Mensch
kein Asylverfahren bekommt,
sub273
sondern nur, dass sich darum
Bulgarien kümmern muss.
sub274
Der Attentäter
hatte einen Schutzstatus,
sub275
hat sich ganz regulär
in Deutschland aufgehalten.
sub276
Wenn man das ändern möchte, muss man
die Situation in Syrien neu ordnen.
sub277
Was die Leute wahnsinnig macht, das
schwer zu verstehen ist,
sub278
eine Floskel, jemand ist nicht
auffällig worden,
sub279
können Sie mir das erklären.
sub280
AH: Man muss ja europäischen Boden
betreten,
sub281
wenn man in Deutschland oder Europa
Asyl beantragen will,
sub282
irreguläre Migration wird regulär,
wenn man Asyl bekommt.
sub283
Man muss diesen Kontinent betreten,
sub284
eine deutsche Bundesregierung hat
keine andere Wahl.
sub285
Der kommt in Bulgarien an
und dann sagt man,
sub286
du musst zurück aus Deutschland
nach Bulgarien.
sub287
Und dann sagt man,
der ist nicht auffällig geworden,
sub288
aber war sechs Monate für die
deutschen Behörden nicht zu finden.
sub289
Da kann man aber doch nie sagen,
das ist alles in bester Ordnung.
sub290
JS: Er ist erstmalig auffällig,
weil die Zahlen so groß sind.
sub291
Es ist eine viel zu große Regel.
sub292
Welche Behörde ist da zuständig?
sub293
Die Zahl ist so groß, wenn
man eine Ausländerbehörde besucht,
sub294
dich mit den Leuten unterhält,
die keine leichte Aufgabe haben,
sub295
die schiere Zahl, macht es
unmöglich, den Dingen nachzukommen.
sub296
Man müsste sagen, wer Ausreise
flüchtig ist, auch nach Bulgarien,
sub297
kriegt ab dahin
keine Leistungen mehr.
sub298
Es bedeutet das Ende
von Sozialleistungen,
sub299
von Geld, von Unterstützungen.
sub300
Das Kernthema ist und bleibt
seit zehn Jahren,
sub301
das war es schon
zu unserer Regierungszeit,
sub302
und irgendwann schlägt Quantität
in Qualität um,
sub303
spätestens in Solingen schlägt
er qualitativ um in der Debatte.
sub304
Das spüren wir doch alle,
auch in der Akzeptanz.
sub305
Wir müssen am an der Grenze und
am Ende an der Außengrenze abweisen.
sub306
Die Botschaft in der Welt ist,
sub307
wenn ich Europa erreiche,
bleibe ich nahezu 100 % dort.
sub308
Ich kriege nahezu
100 % Sozialleistungen
sub309
und in Deutschland absehbar
sogar eine Staatsbürgerschaft,
sub310
Wir möchten den Menschen helfen,
aber wir können nicht allen helfen.
sub311
Ich kann nicht funktionieren,
sub312
das System,
dass wir es in Deutschland lösen.
sub313
Wer ganz Kalkutta aufnimmt,
sub314
der hilft nicht Kalkutta,
der lebt in Kalkutta.
sub315
Das, was wir seit einigen Jahren
in Deutschland sehen,
sub316
das fängt schon im Hauptbahnhof
in Hamburg an,
sub317
es hat sich was verändert
in Deutschland.
sub318
AM: Man fragt sich auch, wer schützt
sie Deutschen?
sub319
Die Leute die vor Islamismus fliegen
und nach Europa kommen,
sub320
wie viel Kraft hat eine Gesellschaft
um Menschen zu integrieren.
sub321
Wenn wir Leute aufnehmen wollen
sub322
und es richtig machen wollen, dann
geht das nicht mit 500.000 Menschen.
sub323
Da werden die Islamisten Leuten ab,
die keine Chancen bekommen.
sub324
Wir helfen niemandem,
sub325
wenn wir die Leute aufnehmen und in
Deutschland im stich lassen.
sub326
Das ist die Situation die wir gerade
haben.
sub327
Über die Ideologie dahinter müssen
wir gleich noch intensiver sprechen.
sub328
Anne Hähnig wollte gleich
sub329
und dann hätte ich
noch ein paar juristische Fragen.
sub330
AH: Sie sagen Kippunkt, Herr Spahn
sub331
der Zeitgeist in Deutschland
sub332
hat sich verändert,
sub333
das sage ich nicht wertend im Sinne
von Rechtsextremen,
sub334
der Kanzler sagt, man braucht
Asylzentren in Drittstaaten.
sub335
Wir haben den Finanzminister der
Grünen,
sub336
der eine Verstärkung der
Sicherheitspolitik im Bereich Asyl
sub337
fordert.
sub338
Wir haben kein Debattenproblem in
Deutschland,
sub339
der Zeitgeist ist längst ein anderer
als 2015.
sub340
Es geht darum pragmatische Lösung zu
finden.
sub341
Ich habe manchmal die Sorge, ob es
ihrer Partei gelingt,
sub342
die unter der Kanzlerin Merkel den
Eindruck erbracht hat,
sub343
dass Migrationspolitik
unkontrolliert ablaufen könnte.
sub344
Es gab ein Türkeiabkommen,
sub345
das hat dazu beigetragen, dass
Sterben im Mittelmeer zu beenden.
sub346
Das muss auch unser Ziel sein.
sub347
In Italien hat er ein ähnliches
Abkommen mit Tunesien gegeben,
sub348
was auch dafür geführt hat,
dass die Zahlen runtergegangen sind.
sub349
Ich möchte aber noch einmal
zu Solingen, Herr Thym.
sub350
Da gibt es die Ansage der deutschen
Behörden, nach sechs Monaten,
sub351
ihr habt sechs Monate Zeit den Mann
zurück nach Bulgarien zu schaffen.
sub352
Weil er zuerst bulgarischen Boden
betreten hat.
sub353
Bulgarien erklärt sich bereit das zu
tun.
sub354
Es gibt kein Problem mit Bulgarien.
sub355
Dann passiert was?
sub356
DT: dann funktiniert was Gutes,
sub357
die nordrhein-westfälischen Behörden
kriegen es hin,
sub358
eine Flug zu organisieren. Das ist
durchaus nicht selbst verständlich.
sub359
Sie haben die Person allerdings
in dem Moment,
sub360
wo sie sie abschieben wollten,
nicht angetroffen.
sub361
Was heißt das nicht angetroffen?
sub362
AM: Der erst untergetaucht.
sub363
Nein, so richtig untergetaucht ist
er nicht,
sub364
was jetzt?
sub365
DT: Der hat dort
wohl prinzipiell noch gewohnt,
sub366
aber dem Moment, wo die Polizei
die in Unterkunft betreten hat,
sub367
haben sie ihn nicht eingefunden.
sub368
Wusste der vorher Bescheid?
sub369
Das wissen wir nicht,
wir müssen das auch akzeptieren.
sub370
JS: Um aufzuklären,
was Herr Reul meinte,
sub371
er hat sich anschließend
in der Unterkunft wieder gemeldet.
sub372
Er hat sich gemeldet,
warum ist das wichtig?
sub373
Wenn er danach nie wieder
registriert worden wäre,
sub374
wäre die Rückführung
auf 18 Monate verlängert worden.
sub375
Offiziell behördlich hätte sagen
können, er ist untergetaucht.
sub376
Da sind wir wieder
bei der Diskontinuität.
sub377
Bulgarien sei grundsätzlich,
wir nehmen ihn zurück,
sub378
am Tag X und dann Uhrzeit Y.
sub379
Dann gibt es in Rückführungsflug
und nur dann geht es.
sub380
Ich will damit nur sagen,
das ganze System,
sub381
da kommen
wir immer wieder hin zurück,
sub382
diese EU Asylsystem
funktioniert vorne und hinten nicht.
sub383
Die US immer noch ein Verbund
nationaler, souveräner Staaten.
sub384
Am Ende des Tages
muss das auch
sub385
in unserem Interesse
funktionieren Forderungen
sub386
Wir. müssen dann zum Schutz
unserer Bevölkerung,
sub387
sagen, wir setzen EU-Recht aus.
sub388
Noch mal das Rechtliche,
sub389
da ist ein Staat, der nicht mehr
verhindert,
sub390
dass jemand über die Grenze kommt.
sub391
DT: Man kann an der Grenze
einen Asylantrag stellen,
sub392
dann müssen wir das Verfahren
durchführen.
sub393
Das zweite, der Staat, ich komme
darauf zurück,
sub394
die volle Härte des Gesetzes.
sub395
Ist es die volle Härte des Gesetzes,
sub396
wenn der Staat ein bisschen an die
Tür klopft
sub397
und sagt, wir fliegen jetzt nach
Bulgarien und sonst wann anders?
sub398
DT: Natürlich nicht, und es
dürften nur ein Licht darauf,
sub399
nur eines
von vielen Problemen steckt.
sub400
Wir schaffen es überall
nicht konsequent durchzusetzen.
sub401
Dritter Punkt, der war offenbar
juristisch beraten,
sub402
jetzt läuft sechs Monate die Uhr,
sub403
sechs Monate sind um, er ist nicht
auffindbar,
sub404
und vier Tage danach,
sub405
nach dem es ausgelaufen ist
sub406
ist er da.
sub407
DT: Wenn das so stimmt, dann
hat er die Regeln schlau ausgenutzt.
sub408
Wir haben die Regeln gesetzt,
und die Menschen, die das nutzen,
sub409
ist das ihr gutes Recht. Da müssen
wir die Frage stellen,
sub410
ob wir die Regeln so haben wollen,
sub411
oder ob wir die Regeln
ändern wollen,
sub412
dass sie in der Praxis
besser anzuwenden sind.
sub413
AM: Hätte die Polizei getroffen und
mitgenommen,
sub414
entscheidet immer noch der Pilot, ob
er ihn mitnimmt oder nicht,
sub415
viele Piloten machen das nicht.
sub416
Wenn ein Asylbewerber bei der
Abschiebung Widerstand leistet,
sub417
dann haben die Polizisten nicht das
weiterzuverfolgen.
sub418
JS: Ich höre dass er alles,
sub419
und ich habe auch Olaf Scholz
letztes Jahr gehört,
sub420
ich habe gehört,
was er nach Mannheim gesagt hat,
sub421
aber ich sehe doch, was passiert.
sub422
Allein das Thema Bezahlkarte ist bis
heute nicht vollständig umgesetzt.
sub423
Migrationspakt,
sub424
die Grünen haben eine
zusätzliche anwaltliche Beratung
sub425
als Pflichtberatung hinzugefügt.
sub426
Das ist die Rhetorik, einmal,
was mehr gesagt wird,
sub427
auch mit Blick auf nächsten Sonntag.
sub428
Das andere ist, was
praktisch nicht entschieden wird.
sub429
Wir sind bereit,
wenn er mit den Grünen nicht geht,
sub430
und ich sehe nicht,
wie es mit denen gehen soll.
sub431
AH: Die haben der Bezahlkarte
zugestimmt.
sub432
JS: Wie lange hat die Bezahlkarte
im Bundestag gebraucht?
sub433
Sie haben noch fünf Absatz
hinzufügen wollen.
sub434
AH: In Ländern ist sie teilweise
seit Januar.
sub435
JS: Wir sind bereit,
sub436
den notwendigen Gesetzen
zu einer Mehrheit zu verhelfen.
sub437
Wir reden alle 3-4 Monaten über die
Gesetze, aber es passiert nichts.
sub438
Dann lass uns doch einmal kurz den
Einschub machen,
sub439
weil Herr Thym da ist, was könnten
wir denn heute rechtlich machen?
sub440
Sitzen auch Politiker der Ampel
Parteien hier, die sagen,
sub441
wir würden, aber wir können nicht.
sub442
Wegen dem Verfassungsgericht und dem
Verwaltungsgericht und EU-Recht,
sub443
das dürfe man alles nicht,
sub444
es wird ritual auf den Rechtsstaat
verwiesen,
sub445
dann gibt es Menschen wie Thorsten
Frei,
sub446
die sagen, man muss darüber
nachdenken,
sub447
ob man es weiterzumachen kann,
sub448
weil das Asylrecht, was nach den
Gräueln des Zweiten Weltkriegs
sub449
ist zu einem Einwanderungsrecht
mutiert, das war so nicht gedacht.
sub450
Was würde Stand heute gehen, was
würden wir schnell ändern?
sub451
DT: es braucht immer
ein Kriterien Nix,
sub452
es braucht einen Instrumentenmix,
wie einen Werkzeugkasten zu Hause.
sub453
Das Beispiel in Solingen
wirft ein Schlaglicht darauf,
sub454
was wir brauchen.
sub455
Man kann daraus etwas lernen, um das
deutlich zu sagen?
sub456
Wir brauchen Personal um Ressourcen,
um das Recht anzuwenden.
sub457
Wir müssen die Abläufe optimieren,
sub458
damit nichts weil Behörden
sub459
über unterschiedliche IT-Systeme
sich austauschen.
sub460
In dem Fall wer?
sub461
Im Bundesländern gibt es
unterschiedliche Behörden,
sub462
dass in die IT-Systemen
nicht kompatibel.
sub463
Dann schickt man Papierhaufen
zueinander.
sub464
Das ist nicht gewinnbringend.
sub465
Das dritte
ist das Betreten des Nachbarzimmers.
sub466
Die Regeln
sind so kompliziert geworden,
sub467
dass die Behörden massive Ressourcen
einsetzen müssen.
sub468
Wir müssen das Recht entschlacken,
sub469
ohne die rechtlichen Standards
abzuschaffen.
sub470
Damit das schaffen,
sub471
dann können wir relativ kurzfristig
Verbesserungen erreichen.
sub472
Langfristig
kann man darüber nachdenken,
sub473
ob man das ganze Asylrecht
prinzipiell anders aufstellt.
sub474
Der Vorschlag von Thorsten Frei,
sub475
dass individuelle Asylrecht
abzuschaffen,
sub476
kann man sich überlegen.
sub477
Man muss aber sich bewusst werden,
was man ändern muss.
sub478
Man muss internationale
Verträge ändern,
sub479
man muss das Grundrecht abändern.
sub480
In manchen Ländern
fordert das eine Volksabstimmung,
sub481
weil er fallweise
an die Menschenrechte dran geht.
sub482
Kurzfristige Verbesserung im Verzug
sub483
und dann kann man
über ein anderes System nachdenken.
sub484
Könnten wir heute schon, rechtlich,
sub485
Menschen die an die deutsche Grenze
kommen und das Wort Asyl sprechen,
sub486
könnten man die zurückweisen?
sub487
DT: Nach dem Wortlaut
der Dublin-Regel nicht.
sub488
Man kann versuchen, so eine
Ausnahmeklausel zu aktivieren,
sub489
das hat der europäische Gerichtshof
bestätigt.
sub490
Jedoch hat er es in jedem Land
zurückgewiesen,
sub491
welches das versucht hat.
sub492
JS: Es geht
um ein rechtliches Risiko,
sub493
aber wir haben
hier ein faktisches Thema,
sub494
was nicht mehr geht.
sub495
Ich komme noch mal zu dem Punkt,
sub496
wir sagen zu den Leuten
an allen Stellen,
sub497
dass es wird.
sub498
Das führt zu Frust,
sub499
das führt zu Vertrauensverlust
in den Umfragewerten.
sub500
Das sehen wir möglicherweise
auch nächsten Sonntag.
sub501
Ich bin der Überzeugung,
sub502
dass diese Ausnahmeregelung gerade
nach einem solchen Terroranschlag,
sub503
wo's um die Sicherheitsfrage geht,
sub504
wissen wir eigentlich,
sub505
wer mit welchen Absichten ins Land
kommt.
sub506
Dazu kommt
die faktische Überforderung.
sub507
Wir sind in der Gesellschaft
überfordert.
sub508
Wir müssen aus souveräner,
nationaler Staat in der Lage sein,
sub509
zu sagen, hier hier an der Grenze
geht es nicht weiter.
sub510
Die ganze Logik ist irre,
sub511
nach der EU Regelung
sub512
müssen Asylverfahren alle
an der Grenze stattfinden.
sub513
Warum
gibt es überhaupt eine Regelung,
sub514
die sagt,
wenn einer bei uns ankommt,
sub515
müssen wir eine Regelung
durchführen.
sub516
Die Regelung muss am Grenzstaat,
in Bulgarien durchgeführt werden.
sub517
Wir müssen sagen,
was alles nicht geht.
sub518
Wir müssen den Notknopf drücken
und noch einmal von vorne anfangen.
sub519
AH: Was mich wundert ersparen Sie
kommen ja von der CDU,
sub520
die CDU stellt die
Kommissionspräsidentin
sub521
es gab ein Asylpaket.
sub522
JS: Wer beschließt denn das?
sub523
Das beschließt nicht
die Kommissionspräsidenten.
sub524
AH: Die Kommissionspräsidentin ist
eine besondere Funktion.
sub525
Dass man die Gespräche
gremienübergreifend versucht.
sub526
Dass man nicht nur hier sitzt und
darüber schimpft auf Sachen,
sub527
auf die ihre Partei Zugriff hat.
sub528
Ein unangenehmes Wording kommt rein,
wenn wir über Asylbewerber reden.
sub529
Wenn Leute hierher kommen mit
Hoffnung auf Schutz,
sub530
auf ein besseres Leben,
sub531
es ist menschlich verständlich,
sub532
und wenn Leute schauen wie die
Regeln hier aussehen,
sub533
und die für sich nutzt.
sub534
JS: Jetzt haben Sie
es selbst gesagt.
sub535
Das macht jeder.
sub536
AM: Ich verstehe der was sie sagen,
sub537
sie müssen auch in der Lage sein
fragen zu stellen.
sub538
Diese kritischen Fragen dürfen nicht
verallgemeinert werden.
sub539
Es gibt Leute die flüchten vor
Krieg.
sub540
Die haben das Recht auf Schutz.
sub541
Das System ist aber so kaputt, dass
so viele Leute herkommen,
sub542
weil sie besser verdienen können.
sub543
Das ist aber nicht Asyl.
sub544
Diese Fragen muss man auch stellen.
sub545
JS: Der Punkt,
da sind wir uns einig.
sub546
Ich verstehe jeden einzelnen,
wenn ich die Möglichkeit hätte,
sub547
auf der Suche nach einem besseren
Leben mich auf dem Weg zu machen.
sub548
Die Frage ist aber, wie ist
das System, wie sind die Anreize,
sub549
und hilft es überhaupt
wirklich den Schutzbedürftigen.
sub550
Gerade sind es irgendwelche Männer,
sub551
aber die Schutzbedürftigen
sub552
sind glaube
ich vor allem Frauen und Kinder.
sub553
Wenn ich in Athen bin,
wenn ich in Madrid bin,
sub554
dann sagen die einem
völlig unverblümt,
sub555
die wollen alle zu euch.
sub556
Das sagen sie einem in Italien auch.
sub557
JS: Der Druck, in der EU was ändern,
sub558
entsteht aus meiner festen
Überzeugung,
sub559
und ich weiß, wie hart das ist,
sub560
sondern als auch für den,
sub561
der sie treffen muss eine
harte und schwere Entscheidung,
sub562
aber der Druck, überhaupt
man an den Grundfesten zu arbeiten,
sub563
wird erst entstehen, wenn
Deutschland seine Grenzen schließt.
sub564
Im Moment ist die Variante Richtung
Deutschland und Mitteleuropa eine.
sub565
AH: Würden Sie das machen, wenn sie
den Kanzler stellen.
sub566
Wenn Sie Grenzen schließen,
sub567
um Druck auszuüben auf die
europäischen Partner auszuüben?
sub568
JS: Es ist jedenfalls das, was
ich meiner Partei empfehlen würde.
sub569
Also so das, was ich meine.
sub570
Ich würde die Grenzen schließen
für diejenigen,
sub571
die kein Visa, keine
Aufenthaltsgenehmigung haben.
sub572
Im Hubschrauber flogen schon, um
die Leute an die Grenze zu bringen.
sub573
Alles nachzulesen in einem Buch von
Robin Alexander.
sub574
Es war auch so, nach allem,
was ich weiß.
sub575
Es ist eine der
folgenschwersten Entscheidungen
sub576
an dem Wochenende gewesen,
das Signal nicht geändert zu haben.
sub577
Ich sehe gerade
keine anderen Vorschlag,
sub578
ich lasse mich gerne überzeugen,
sub579
die Dringlichkeit der Lage anders
durchsetzen zu können als dadurch,
sub580
dass wir unsere Grenzen
für solche Einreisen schließen.
sub581
Ahmad Mansour, sie dürfen sofort.
sub582
AM: Ich würde gerne über Islamismus
sprechen.
sub583
Das machen auch sofort,
aber ein Schnelldurchgang,
sub584
bei Vorschläge auf dem Tisch liegen.
sub585
Ich würde nur gerne wissen,
ob es geht.
sub586
Also, nach Syrien oder Afghanistan
kann abgeschoben werden,
sub587
ist richtig?
sub588
DT: Nach meiner Überzeugung hat sich
die Situation fort so verändert,
sub589
dass man in Einzelfällen
argumentieren kann, es ist möglich.
sub590
Zweiter Teil des Satzes, der ist
entscheidend,
sub591
weitere Flüchtlinge aus diesen
Ländern nehmen wir nicht aus,
sub592
kann man das rechtlich?
sub593
Das Asylrecht gilt für alle,
sub594
aber nicht für Menschen aus Syrien
und Afghanistan.
sub595
DT: Da wäre meine Rückfrage
an Friedrich Merz oder Jens Spahn,
sub596
mit welchen Instrumenten
will man das erreichen.
sub597
Dass man das Asylrecht
aussetzt oder abschafft,
sub598
das hat Friedrich Merz nicht gesagt.
sub599
Man kann es diskutieren,
sub600
aber sehr schwierig und es würde
unter Umständen Jahre dauern.
sub601
Es gibt aber indirekte Wege,
in Italien,
sub602
dort haben sie über eine Kooperation
mit Tunesien im letzten Jahr
sub603
mehr als 50 % Zugangszahlen
zurückgegangen.
sub604
Man setzt darauf mit Nachbarländern
zu kooperieren.
sub605
JS: Ich will nur erklären, wie
es auch geht.
sub606
Ein sicherer Drittstaat,
wir sorgen dafür,
sub607
dass alle Asylverfahren
und die Schutzgewährung
sub608
für Syrer und Afghanen
in dem Land stattfinden.
sub609
Warum nur für die?
sub610
Warum nicht für die?
sub611
Es gibt ein Recht auf Schutz.
sub612
Der Schutz muss aber nicht in
Deutschland oder Europa stattfinden.
sub613
Ein Drittstaat wäre sicherlich
ein Weg, um das umzusetzen.
sub614
Herr Thym:
sub615
DT: Es ist ein sehr
schönes Beispiel, um zu zeigen,
sub616
was es braucht.
sub617
Man muss die Probleme
in den Griff kriegen,
sub618
die sich beim Fall des Solinger
Attentäters gezeigt haben.
sub619
Man muss sie aus der Unterkunft
abschieben in dieses Land.
sub620
Genau das, was in Solingen
nicht geklappt hat.
sub621
JS: Erst mal, es ist schwierig,
sub622
aber seit zehn Jahren
erzählen wir das,
sub623
das wird nicht mehr lange gut gehen.
sub624
Ich möchte gerne,
dass wir außer demokratischen Mitte,
sub625
das Problem lösen.
sub626
Ich glaube, die Immigration
beendet die demokratische Mitte.
sub627
Es geht nicht darum,
sub628
dass die Menschen erst mal in
Solingen oder Bielefeld ankommen,
sub629
sondern dass sie direkt nach
Betreten in den sicheren Drittstaat
sub630
gebracht werden.
sub631
Rechtlich kurz die Frage, wäre das
möglich?
sub632
DT: Das Beispiel zeigt,
was es braucht.
sub633
Ich verstehe, dass die Politik
der Bevölkerung signalisieren will,
sub634
wir haben das ein Instrument,
und das bringt die Lösung.
sub635
Es ist nur funktioniert,
sub636
wenn man im Windschatten
des Instrumentes
sub637
internationale Maßnahmen ergreift.
sub638
Wir müssen alle Schrauben
zugleich drehen.
sub639
Ein letzter Punkt, der gerade in der
öffentlichen Debatte ist,
sub640
bevor wir über Islamismus sprechen.
sub641
Friedrich Merz, Zitat,
sub642
wir nehmen alle Straftäter in
temporären abschiebe Gewahrsam.
sub643
Rechtlich möglich?
sub644
DT: Man muss
das Aufenthaltsgesetz ändern,
sub645
man muss die europäische
Rückführungsrichtlinie ändern,
sub646
es gibt zufälligerweise
gerade einen Gesetzgebungsvorschlag,
sub647
der wird aber noch diskutiert.
sub648
Man müsse das ändern,
sub649
man müsste außerhalb
gegebenenfalls
sub650
das Bundesverfassungsgericht
überzeugen,
sub651
dass genau diese Aussage,
man darf nur in Haft nehmen,
sub652
wenn die Abschiebung
nicht möglich ist.
sub653
Darf man das in das Grundgesetz
reinschreiben?
sub654
Dauert wie lange, so ein Verfahren?
sub655
Es geht nicht über Nacht.
sub656
Wir reden über Jahre?
sub657
Es kommt auf an,
sub658
wie schnell man das neue Gesetz
in das Grundgesetz bekommt.
sub659
JS: Beschaffen Finanzpakete
zur Rettung in der Finanzkrise 2009.
sub660
Das ist eine Frage des Willens
und der politischen Dringlichkeit.
sub661
Diese Dringlichkeit ist für viele
EU-Saaten aktuell nicht da.
sub662
Man muss diese Dringlichkeit
herstellen.
sub663
Zitat von Ahmed Mansur,
sub664
die Leute merken,
sub665
dass sie einem schwachen deutschen
Rechtsstaat gegenüberstehen,
sub666
das sieht man auch in Gesprächen von
Syrern in sozialen Medien
sub667
AM: Wir hatten die Silvesternacht in
Berlin,
sub668
da waren viele Bürger beteiligt,
sub669
man hat keine Konsequenzen,
sub670
wenn man Feuerwehrleute oder
Polizisten angreift, man sieht,
sub671
wie respektlos manche Demonstranten
nach dem 7. Oktober
sub672
für Gaza demonstrieren.
sub673
Man sieht,
sub674
wie respektlos manche, nicht alle
mit unserem Rechtsstaat umgehen.
sub675
Die Leute tauschen sich aus,
sub676
das führt auch dazu,
sub677
dass manche Sachen in diesem Land
nicht ernst genommen werden.
sub678
Wenn wir jetzt über Islamismus
sprechen, über Terrorismus sprechen,
sub679
ganz Spannweite gerade,
es gibt einen Kipppunkt.
sub680
Wenn ich Sie richtig verstehe,
sub681
sagen Sie, es gibt in Bezug auf den
IS und Terrorismus einen Kipppunkt,
sub682
nämlich den 7. Oktober.
sub683
Bis dorthin sagten
die meisten Terroristen
sub684
mit einem innenpolitischen Kalkül
etwas zu planen.
sub685
Momentan planen sie absolut etwas.
sub686
AM: Ganz genau, der Kippunkt.
sub687
Auch wenn sie das Wort nicht mögen,
ist schon erreicht,
sub688
weil sie viele Menschen in diesem
Land nicht mehr sicher fühlen.
sub689
Wenn ich mit meiner Tochter abends
in Berlin Kreuzberg unterwegs bin,
sub690
wenn ich zweimal darüber nachdenke,
sub691
dass für meine Tochter sicher ist
oder nicht.
sub692
Jetzt zum Thema Islamismus,
sub693
der 7.
sub694
Oktober ist der Tag,
sub695
an dem Islamisten weltweit das
Gefühl bekommen haben,
sub696
wir können ganz viel,
sub697
es ist ein Selbstbewusstsein
entstanden,
sub698
das sieht man bei ganz vielen
Gruppen.
sub699
Darüber müssen wir reden,
sub700
das fällt mir schwer mich dazu zu
erhalten.
sub701
Wenn wir über Migration sprechen,
sub702
das was in den sozialen Medien seit
dem 7. Oktober stattfindet,
sub703
das ist ein Tsunami,
sub704
das findet die Radikalisierung
statt,
sub705
das sind Strukturen, die da
entstanden sind,
sub706
wenn ich heute als 15-jähriger,
sub707
heute Interesse habe zu verstehen,
was in Gaza passiert,
sub708
dann lande ich nicht bei Ihnen,
sub709
sondern bei islamistischen
Strukturen.
sub710
Man versucht zu rekrutieren,
sub711
dieser Terrorist in Solingen spricht
darüber,
sub712
er will Rache für Gaza.
sub713
Wenn ich lese, dass die
Sicherheitsapparat
sub714
jetzt schon merken,
sub715
dass sie sich nicht auf Gaza und
Israel konzentrieren,
sub716
sondern auch auf Europa,
sub717
das ist ein Potenzial, das muss uns
Angst machen.
sub718
Wir sind am Anfang einer Welle, das
wird in den nächsten Jahren,
sub719
auch wenn der Krieg in Gaza zu Ende
ist,
sub720
wir haben so viele Menschen in
Deutschland verloren,
sub721
dass sie es sehr einfach haben
werden Menschen zu gewinnen.
sub722
Eine Geschichte,
sub723
über die die Kollegen
der Zeit berichtet haben,
sub724
da sprechen wir gleich drüber.
sub725
Was ist so attraktiv
an der Radikalisierung.
sub726
Die Menschen kommen aus
säkularen Familien, nicht gläubig,
sub727
kommen nach Deutschland,
werden angetroffen,
sub728
man trifft optimistische,
dem Land zugewandte Menschen.
sub729
Dann erzählen Leute wie Sie,
sub730
ein zwei Monate oder Jahre später,
dann triffst du die Menschen wieder,
sub731
und dann erkennst du sie
nicht mehr wieder.
sub732
AM: Wenn wir über Islamismus
sprechen,
sub733
dann ist es nicht nur ein Thema von
Flüchtlingen.
sub734
Das ist ein Thema das es zu einer
Jugendkultur geworden.
sub735
Wenn ich heute etwas über den Islam
suche,
sub736
wenn meine Familie damit etwas damit
zu tun hat,
sub737
dann lande ich bei islamistischen
Akteuren wir müssen darüber reden,
sub738
warum diese Orte zu Festungen von
Islamisten geworden sind.
sub739
Menschen in einer persönlichen Krise
neigen dazu,
sub740
Ideologien, radikale Ideologien
interessant zu finden.
sub741
Sie bieten halt,
sub742
sie vermitteln das Gefühl zu einer
Elite zu gehören.
sub743
Wir sehen es,
sub744
er war vorher ein Niemand
sub745
und jetzt interessiert sich die
ganze Welt für ihn.
sub746
Er gehört zu den Guten, die im
Paradies entlohnt werden.
sub747
Es ist eine Ideologie, die nimmt die
Verantwortung von den Leuten weg.
sub748
Wenn ich in dieser Ideologie drin
bin,
sub749
dann muss sich keine Entscheidung
treffen.
sub750
Dann entscheidet der Imam oder die
Gelehrten,
sub751
was ich machen muss.
sub752
Jetzt reden wir über die
Flüchtlinge, die nach Europa kommen.
sub753
Das ignorieren wir,
sub754
zu uns kommen Leute aus dem Nahen
Osten,
sub755
da findet eine ganz andere
Sozialisation statt.
sub756
Die Linken sagen,
sub757
das könne man nicht sagen, das sei
rassistisch.
sub758
Das war bei mir vor 20 Jahren
genauso,
sub759
ich sah selbstbestimmte Frauen,
Gleichberechtigung,
sub760
Religionsfreiheit,
sub761
das hat mich überfordert.
sub762
Je größer die Differenzen zwischen
der Aufnahmegesellschaft
sub763
und der Kultur, aus der ich komme,
sub764
da entsteht ein Identitätsverlust.
sub765
Daraus entsteht eine Ablehnung, eine
Distanz,
sub766
ich habe eine Parallelgesellschaft,
da fühle ich mich wohl,
sub767
da muss ich nicht die Angst haben,
dass meine Identität verloren geht.
sub768
Daraus entsteht eine Riesenchance
für Radikalisierung.
sub769
Das beobachten wir sehr oft unter
geflüchteten.
sub770
Noch verstärkter, weil der Westen
Sachen machen,
sub771
die sie den Leuten gar nicht
erklärt.
sub772
Das machen die Islamisten.
sub773
Sie meinen Waffenlieferungen
an Israel und solche Dinge?
sub774
Die Unterstützung für Israel,
sub775
weniger Interesse für die Menschen
Gaza, in ihren Augen.
sub776
Sie gehen auf Distanz zur
Mehrheitsgesellschaft.
sub777
Wann haben Politiker versucht
Muslime ihre Politik zu erklären?
sub778
Es gab ein Video von Robert Habeck
mit Untertiteln, danach nicht mehr.
sub779
Man merkt tagtäglich, wie viele
Leute man verliert.
sub780
Man sieht Schüler,
sub781
die waren vor einem Jahr noch
motiviert,
sub782
die wollen heute nichts mehr mit
Deutschland zu tun haben.
sub783
Die sind auf eine Distanz gegangen,
das ist gefährlich.
sub784
Werden schon gestern anfangen müssen
zwei Sachen zu tun,
sub785
erstens,
sub786
alles zu tun um diese Menschen in
einer Demokratie ankommt zu lassen.
sub787
Alles zu tun, um die sozialen Medien
für uns zu gewinnen
sub788
Ansonsten verlieren wir diesen
Kampf.
sub789
Es geht um den Kampf um die Seelen
dieser Menschen.
sub790
Ich muss gerade an einen Satz
von ihnen denken, da sagten Sie,
sub791
"der Krieg in Gaza
wird auf TikTok gewonnen."
sub792
AM: Deutschland verliert nicht nur
den Krieg,
sub793
sondern auch den Kampf um diese
Menschen auf TikTok.
sub794
Wenn sie sagen, der einzige, der
was gemacht hat, war Robert Habeck.
sub795
Warum nicht Jens Spahn?
sub796
Bezogen auf Social Media
meinen Sie?S
sub797
Was haben sie gemacht?
sub798
Den Leuten zu erklären was dieses
Land eigentlich ist.
sub799
Das werben um die Seelen dieser
Leute.
sub800
ich habe tatsächlich Zielgruppen
gerichtet bei Social Media
sub801
nichts gemacht, das stimmt.
sub802
Warum nicht?
sub803
Ich tue mich
im ersten Moment schwer,
sub804
meinen Aussagen einen
arabischen Untertitel zu nehmen.
sub805
Das nehme ich mit.
sub806
Ich möchte
aber einen Gedanken machen,
sub807
wir müssen mehr
in den Schulen machen.
sub808
Das meint er nicht.
sub809
Die Aufmerksamkeit, die es braucht,
auch dort an den Grenzen,
sub810
dann kommen wir immer wieder zu
dem einen Punkt zurück,
sub811
brauchen mindestens eine Pause,
ein Ende davon,
sub812
dass jeden Tag
die Aufgabe größer wird.
sub813
Wir müssen uns um die kümmern,
sub814
dort wahnsinnig Aufmerksamkeit
und Ressourcen.
sub815
AM: Ein Satz ist mir wichtig, weil
sie auch aus der CDU kommen.
sub816
Müssen auch zugeben wir haben es
nicht geschafft.
sub817
AH: Was haben wir nicht geschafft?
sub818
AM: Wir haben es nicht geschafft,
den Satz von Frau Merkel,
sub819
die Menschen ankommen zu lassen.
sub820
AH: Das ist sehr pauschal.
sub821
AM: Sie hat auch sehr pauschal
gesagt, wir schaffen das.
sub822
Wenn wir uns den ganzen Kontext
anschauen,
sub823
wir haben es nicht geschafft.
sub824
Diese Leute radikalisierte sich, sie
machen das ganze Land unsicher.
sub825
Das ist die Situation, in der wir
heute sind.
sub826
Es geht nicht nur um Terror.
sub827
Es geht um Menschen,
sub828
die hier immer noch patriarchalische
Strukturen gut finden.
sub829
Wir reden immer noch über ein Islam
Verständnis,
sub830
was mit Demokratie nicht vereinbar
ist.
sub831
Wenn der Satz bedeutet, wir schaffen
das aus Fremden Deutsche zu machen,
sub832
dann haben wir das nicht geschafft.
sub833
Wie sehen Sie das, Frau Hähnig?
sub834
AH: Wir können Leute, die sind nach
Deutschland geflohen,
sub835
ich bin stolz drauf,
sub836
dass es gelungen ist diese Menschen
zu integrieren.
sub837
Deutsche Migration
und Integrationsgeschichte
sub838
ist auch eine Erfolgsgeschichte.
sub839
Die Defizite, aber an vielen Stellen
ist es auch eine Erfolgsgeschichte.
sub840
AH Natürlich war es pauschal von
Frau Merkel, wir schaffen das.
sub841
AM: Sie wurde gefeiert für diesen
Satz.
sub842
AH: Was mich gestört hat an der
Migrationspolitik der CDU,
sub843
was will man machen,
sub844
man könne das gar nicht anders
lösen,
sub845
es sei alternativlos gewesen.
sub846
Dieses Gefühl kam wie ein Bumerang
zurück,
sub847
die Leute wurden Fuchs sich, wir
wählen einfach die Partei,
sub848
die das Grundverständnis hat alles
lösen zu können.
sub849
JS: Das ist natürlich an das
Grundverständnis der CDU gegangen,
sub850
die Aussage, wir können die Grenzen
nicht sichern.
sub851
Das ist für mich eine Frage
des Staatsverständnisses.
sub852
Ich hab übrigens gerade nachgedacht,
sub853
als wir über Aufgabenverteilung
geredet haben.
sub854
Da müsste der rechtliche Rundfunk
auch was tun.
sub855
Der hat vielleicht einen Auftrag,
zu kommunizieren.
sub856
Wir versuchen das sie jeden Abend
nach bestem Wissen und Gewissen zu
sub857
machen.
sub858
AM: Erst mal was Frau Merkel auch
nicht gesagt hat,
sub859
was wollen wir eigentlich schaffen?
sub860
Was bedeutet eine gelungene
Integration,
sub861
nicht nur dass sie Arbeit haben,
sub862
sondern dass sie in einem
Wertesystem ankommen
sub863
und das auch als Gewinn betrachten,
sub864
es gibt wunderbare Menschen mit
Migrationshintergrund
sub865
die dieses Land nach vorne bringen.
sub866
Wenn ich schaue, dass so viele Leute
die Erinnerungskultur ablehnen,
sub867
wenn ich merke, wie viele Leute die
Gleichberechtigung nicht gut finden.
sub868
Wie viele Leute diese sexuelle
Selbstbestimmung ablehnen,
sub869
dann muss man sagen, wir haben auch
Probleme in der Integration,
sub870
wir müssen uns Mühe machen diese
Leute zu erreichen.
sub871
Sie war nach dem 7. Oktober in
Israel,
sub872
die Leute haben Bilder gepostet,
sub873
sie konnten aber nicht erklären, was
das alles bedeutet,
sub874
das ist nicht nur eine Maßnahme,
sub875
das macht ein Verein und dann haben
wir das Internet erobert,
sub876
es gibt so viele islamistische und
antisemitische Akteure,
sub877
die kämpfen um diese Jugendlichen,
wir Demokraten tun viel zu wenig.
sub878
Es gibt eine Geschichte,
sub879
an der auch Anne Hähnig
beteiligt war
sub880
zum Thema, was muss man tun.
sub881
Am 14.06.2020.
sub882
Es sammeln sich Vertreter
mehrerer Behörden
sub883
um über einen Fall zu sprechen,
sub884
wo alle wissen,
dass er unglaublich heikel ist.
sub885
Es geht darum, ein Islamist
sub886
ist sinnhaft und die Haftzeit
ist vorbei.
sub887
Der Rechtsstaat steht vor der Frage,
was tun wir jetzt da mit.
sub888
Dieser brillant guten Geschichte
beschreiben Sie,
sub889
dass es schiefgehen könnte.
sub890
AH: es geht um einen jungen Syrer
namens Abdullah,
sub891
der ist nach Deutschland gekommen
sub892
und hat sich relativ schnell
herausgestellt,
sub893
dass er zum Islamist geworden ist.
sub894
Er hat später auch darüber
gesprochen mit Sozialarbeitern,
sub895
er hat seinen Gott als strafenden
Gott erlebt oder imaginiert.
sub896
In seiner Vorstellung war eine
sündiger Mensch,
sub897
er wurde zum Islamisten,
sub898
er war straffällig und saß im
Gefängnis,
sub899
nachdem er seine Strafe abgesessen
hat
sub900
ist er freigekommen,
sub901
in der Zwischenzeit wurde ihm der
Flüchtlingsstatus aberkannt,
sub902
es gab keine Möglichkeit Ihnen
aufzunehmen,
sub903
man hat versucht ihn in die Türkei
abzuschieben,
sub904
das scheiterte an der Zusammenarbeit
mit den türkischen Behörden.
sub905
Man liest diesen Mann frei
sub906
und sagt ihm er solle sich dreimal
die Woche bei der Polizei melden.
sub907
Es wurde bewacht, wann er die
Unterkunft verlässt,
sub908
man hatte ihn auf dem Radar, alle
wussten, er ist gefährlich.
sub909
Er hat schon im Gefängnis gesagt, er
wolle Dschihad machen.
sub910
Alle Behörden waren beteiligt,
sub911
nach Tag fünf seiner Entlassung,
sub912
es in eine Fußgängerzone gegangen
und hat ein schwules Paar entdeckt
sub913
und hat auf dieses schwule Paar
eingestochen,
sub914
der eine Mann ist sofort verblutet,
der andere hat überlebt.
sub915
1 Zentimeter hätte gefehlt und er
wäre auch gestorben.
sub916
Der deutsche Staat hatte noch keine
Instrumente
sub917
für diesen speziellen Fall,
sub918
man hat ein Islamisten, dem man
eigentlich nicht freilassen kann,
sub919
da muss man über Abschiebehaft
nachdenken.
sub920
Man kann es der Bevölkerung nicht
erklären,
sub921
wir haben Umfragen,
sub922
eine Umfrage aus dem vorherigen Jahr
sub923
da sehen wir das viele Deutsche
sub924
sich eine strengere
Migrationspolitik wünschen.
sub925
64 % sind der Meinung, dass sie
gerne weniger Zuwanderer hätten.
sub926
Es ist nicht meine Meinung, sondern
Mehrheitsmeinung in der Bevölkerung.
sub927
Wir brauchen andere Maßnahmen, damit
sich das nicht wiederholt.
sub928
Das ist traumatisch,
sub929
der Mann, der überlebt hat, der ist
traumatisiert fürs Leben.
sub930
Auch die Polizisten hat geweint vor
Gericht.
sub931
Die das Paar aufgefunden hat und
Ersthelferin war,
sub932
dass es etwas so schlimmes, das
vergisst man sein Leben lang nicht.
sub933
AM: Das doch eine interessante
Betrachtung,
sub934
das ist nicht etwas was die
Islamisten erfunden haben,
sub935
das ist in jeder Moschee vorhanden.
sub936
So ein Gott
hatten wir im Christentum auch.
sub937
AM: Sie haben zumindest die Vorhölle
abgeschafft.
sub938
JS: Außerdem würde ich mal sagen,
sub939
die Idee, die Gottesbilder
sind schon unterschiedlich.
sub940
AM: die Frage ist, wer zuerst da
war,
sub941
ein bestrafen der Gott oder ein
bestrafen der Vater?
sub942
Das passt auch zusammen von den
Erziehungsmethoden.
sub943
Es gibt auch die Möglichkeit ein
anderes Gottesbild,
sub944
auch im Islam zu entwickeln.
sub945
Dass die Leute nicht dazu bewegt,
sub946
wenn sie sich in Deutschland sich
integrieren,
sub947
dass sie danach keine Schuldgefühle
haben
sub948
und sicherer digitalisieren,
sub949
um die Gottesliebe wieder zu
bekommen.
sub950
Das kann man machen,
sub951
es ist eine harte Arbeit,
sub952
aber es geht auch darum,
sub953
dass die Menschen mündiger werden,
sub954
um in einer demokratischen
Gesellschaft anzukommen.
sub955
Damit sie auch immun werden gegen
die Radikalisierung.
sub956
Wir saßen hier auch vor sieben oder
acht Jahren,
sub957
wir haben über die Anschläge in
Paris gesprochen.
sub958
Seitdem hat sich massiv etwas
geändert,
sub959
die Moscheen spielen nicht mehr so
eine große Rolle, es geht um die
sub960
sozialen Medien. Wir müssen alles
tun,
sub961
um jeden Menschen zu kämpfen.
sub962
JS: Ein Straftatbestand,
den wir aktuell wieder gewähren,
sub963
sind die terroristischen Gruppen.
sub964
Man müsste die Plattform mehr
kontrollieren.
sub965
Das ist ein weiteres abendfüllendes
Thema.
sub966
Ich hätte noch 2 Stunden weiter
diskutieren können.
sub967
Es war sehr intensiv und spannend.
Ich nehme das diesem Abend, wir
sub968
haben viel zu tun.
sub969
Auch die Frage zu beantworten,
sub970
was die Polizei und der
Verfassungsschutz darf.
sub971
Das Bekennervideo, was wir sehen,
wenn es echt ist, wie kann es sein,
sub972
dass die das Video zum IS schicken
und wirklich nichts davon mit.
sub973
Ich bedanke mich bei Ihnen
ganz herzlich. Bis morgen.